# 锁

## 分类

加锁机制

- 乐观锁
- 悲观锁

锁粒度

- 行锁
- 表锁
- 页锁

兼容性

- 共享锁
- 排他锁

锁模式

- 记录锁
- gap 锁
- next-key 锁
- 意向锁
- 插入意向锁



## 乐观锁

不上锁, 而是更新时判断数据是否被更改, 更改则失败重试. 

适用于读比较多的场景.

数据库并不自带乐观锁, 需要自己实现.

常见方法是表中加版本号.

```mysql
# 查询
select version from test where id=1;
# 更改
update test set status=3 where id=1 and version={version}
```

### 悲观锁

其实就是排他锁

## 共享锁(读锁)

其他事务可以读, 但不能写

```mysql
lock table test read;  # 多表: lock table test read, test2 write;
select * from test;  # 有结果
insert into test(name) values('q');  # 当前连接, 报错; 其他连接, 阻塞
unlock table;
```

**这里有个问题要注意, 当前连接加读锁之后, 写会报错**

## 排他锁(写锁)

其他事务不能读, 也不能写

```mysql
lock table test write;
select * from test;  # 当前连接, 有结果; 其他连接, 阻塞
insert into test(name) values('q');  # 当前连接, 成功; 其他连接, 阻塞
unlock table;
```

 ## 意向锁

意向锁是表级锁

- IS: 意向共享锁
- IX: 意向排他锁

事务在请求某一行的S锁和X锁前，需要先获得对应表的IS、IX锁

意向锁产生的主要目的是为了处理行锁和表锁之间的冲突，用于表明“某个事务正在某一行上持有了锁，或者准备去持有锁”。比如，表中的某一行上加了X锁，就不能对这张表加X锁

如果不在表上加意向锁，对表加锁的时候，都要去检查表中的某一行上是否加有行锁，多麻烦。

## 场景

#### 普通 select

普通的select 语句是不加锁的

#### 显式加锁

```mysql
# 在事务中加锁才有意义
# 行锁
select * from user where id =1 lock in share mode;   # 共享锁
select * from user where id =1 for update;           # 排他锁
# 表锁
lock table test read;
lock table test write;
```

####隐式加锁

```mysql
# 更新和删除隐式加排他锁
update user set address '北京' where id=1;
delete from user where id=1;
```

#### 按索引类型

```mysql
select  * from user where id =1 for update;
select  * from user where id_no ='a22' for update;
select  * from user where name ='王二' for update;
select  * from user where address ='杭州' for update;
```

对于以上操作, 根据 where 条件不同, 有几种情况

主键: 聚集索引加排他锁

唯一索引: 辅助索引和聚集索引加排他锁

普通索引: 辅助索引加next-key 锁, 聚集索引加排他锁(疑问: 聚集索引不加 next-key吗? )

无索引: 聚集索引全表加next-key锁(疑问: 不直接锁表吗?)

#### 记录不存在的情况

查不到则加间隙锁, 不允许插入, 不然 A 事务查不到, 结果 B 事务插入成功, 导致 A 事务幻读

#### 普通 insert 语句

在插入之前，会先在插入记录所在的间隙加上一个插入意向锁。

insert会对插入成功的行加上排它锁，这个排它锁是个记录锁，而非next-key锁（当然更不是gap锁了），不会阻止其他并发的事务往这条记录之前插入 。

## 查询锁

```mysql
show status like 'Innodb_row_lock%';
```

## 参考

https://zhuanlan.zhihu.com/p/31875702